**<font size=5>二十二歳の話し</font>**

## 一

&emsp;&emsp;虽是一篇新的文字的开头，却又想要念叨那句掉牙的老话，“时间是连续的，历法是人定的”。这句话在过去已经重复过无数次，在将来可能会再重复无数次。生日只有一个，之后的生日都是一定的周期的纪念，每个周期的尺度被约定俗成为年，所以其实是生日的纪念日，仅此而已。

&emsp;&emsp;又是正确的废话，因为即使在开头像这样胡扯着辨析了一通，以后还是会称之为“生日”而不是煞有介事地称之为“生日的纪念日”，更不会为了这一点微不足道的构词逻辑拒绝礼物的到来。

&emsp;&emsp;倒也不是仅此而已。如果要写点什么回顾过去展望未来表达感谢的语句，或者像现在这样敲点矫揉造作自以为是的文字；如果正好还想要在SNS上发表，选在生日这天最合适了。只要不是在行文中表现了严重的道德缺陷或者明显的犯罪倾向，就算引起了不幸看到本文的倒霉蛋的不愉快，总是不至于在生日这天被怼的。

&emsp;&emsp;人在生日这天总是很容易被原谅的。

## 二

&emsp;&emsp;过去的若干年，每一年都感觉到时间飞逝，南开以来的生活似乎都并不遥远。但今年头一次觉得一年的时间实在是好漫长，长到仿佛没有尽头，仿佛在一年的时间里沧海桑田。可能因为今年总算是忙于对付各种各样的事情，不得已把各种在床上和电脑前呆滞度过的时间都挖出来填进图书馆和自习室。但想来高三的一年间也是高强度的信息输入，那时候却并不觉得留在南开的日子还剩下很多，上面的解释又变得不合理起来。

&emsp;&emsp;必须承认，即便现在稍微认真一点、从幻想中走出来了一些，也并没有十分地努力。偶有的学习超载，只不过是对过去三年间踌躇不前的一点微不足道的补偿罢了。

## 三

&emsp;&emsp;罗翔老师说“不要爱抽象的人，而要爱具体的人”，但我大概并不明白所谓具体的爱。越是亲近的重要的人越是不会好好相处，越容易被我伤害。

&emsp;&emsp;我意识到自己在感情上的扭曲，在这个方面自中学以来似乎没有任何实质性的进步。喜欢了怕抓不住抓住了怕拿不稳，又缺爱又怕分手，明明很想谈恋爱但甚至不愿意开展社交，理论健全无比落实起来的时候却很干脆地就膈应死自己。

&emsp;&emsp;要说是不是还停留在高中生的恋爱模式，我不敢肯定，毕竟高中时没有谈过恋爱。但我知道自己的心理年龄跟同龄人是不匹配的，我知道我的扭曲对于我喜欢的人来说是有害的。如果这能够被称作一种单纯，那这种单纯是没办法入世的。既没有入世的能力，也缺乏出世的资本，夹缝之中产生的就是痛苦。

## 四

&emsp;&emsp;至今我觉得自己是幼稚的。而今年对自己的伟大发现，就是若干次确认了自己实在是非常幼稚，以至于不时可以刷新对自己幼稚程度的估计。

&emsp;&emsp;有时候会感觉自己是王小波杂文里写过的“拥有明辨是非的能力的人”的其中的一个，这里并没有想说我真的能够明辨是非，只不过是很符合“除了明辨是非什么也做不到”这一点罢了。认识到这一点的时候，很自然地就厌恶起自己来了。

&emsp;&emsp;这一年非常痛切地体会到自己的知识密度过低阅历过薄，同时也感觉到过去的几年没有多看点书实在是一项原罪。中学时期语文的糟糕不仅反映在高考上，更像是预示了现在遭遇的种种困境。直到今天还保持着很多小孩子的行为模式，理应是需要彻底的改造。

&emsp;&emsp;从困境揭示的问题来看，我到现在还没有被所有的人远离、到现在还有保有几段坚实的友情，实在像是被某种超自然力量怜悯而获得的施舍。可惜超自然力量不会永远保护一个无神论者，当拥有的东西超出了能力的范畴，要面临的就是不断的流失。这一年、这几年我都感到不断的流失，以至于从最初的震惊夹杂着一点点无端的愤怒，演变到现在的习惯和不愿多想。

## 五

&emsp;&emsp;我总是很愿意让自己相信自己是特别的一个。但总是遭遇各种常见到泛滥的问题，明明知道绝佳的解决方案却仍会像大多数一样陷在其中，这样的经验能够立刻打破我的幻想。当然从遗传学的角度来说每个人都是特别的，但显然这样的特别并不直接构成价值。

&emsp;&emsp;这就要说，我希望自己的特别是有价值的；或者稍退一步，我希望自己能够有一些特别的价值。

&emsp;&emsp;今年份的自以为是的独白也就到此为止了。

<font color=DarkGray>Edited Sep. 20,2021</font>

